    大慈恩寺建于唐太宗贞观二十二年（648年），至今已有1300多年的历史。唐高宗李治为太子时，为报答生母文德皇后的慈恩，奏请太宗敕建佛寺，赐名“慈恩寺”。寺建成之初，迎请高僧玄奘担任上座法师，玄奘于此创立了大乘佛教慈恩宗，此寺就成了中国大乘佛教的圣地。显庆元年（656年），唐高宗御书《大慈恩寺碑记》，从此寺名称为“大慈恩寺”。由于高僧玄奘主持该寺，故此寺地位、名声大大提高。加之寺内多植名贵花草，如牡丹、芍药等，因而常有不少王公贵族到寺院进香赏花，甚是热闹。唐末战乱时，寺院损毁。今天的大慈恩寺是当时寺院的西园，为明末清初所重建。
        大雁塔是楼阁式砖塔，塔身呈方形锥体，具有中国传统建筑艺术的风格。塔高64米，共七层，塔身用砖砌成，内有楼梯盘旋而上。每层四面各有一个拱券门洞，凭栏远眺，长安风貌尽收眼底。塔的底层四面皆有石门，门楣上有精美的线刻佛像，相传出自唐代大画家阎立本的手笔。塔底层南门两边立有碑石，左边的是唐太宗李世民亲自撰文、大书法家褚遂良手书的《大唐三藏圣教序》碑，右边的是唐高宗李治撰文、褚遂良手书的《大唐三藏圣教序记》碑，这两块碑石是唐高宗永徽四年（653年）十月由玄奘亲手竖立于此的，至今保存完好。值得一提的是，唐代画家吴道子、王维等曾为慈恩寺作过不少壁画，可惜早已湮没在历史中。但大雁塔下四门洞的石门楣、门框上，却还保留着精美的唐代线刻画。 